TCC Senai Cimatec

### 2023-05-12 sections/development.tex
Improve development (introduction)

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

>>>>

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Este plataforma é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. 
Durante o processo, a arquitetura de hardware do robô foi desenhada, assim como sua estrutura física, a qual foi produzida em plástico ABS por uma impressora 3D. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, a plataforma conta com um sensor inercial modelo MPU6050. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, um consolidado \textit{framework} de robótica.

A estrutura do robô é do tipo mamífero, isto quer dizer que ele possui duas juntas no plano sagital, de forma similar a animais como cachorros e cavalos. As pernas do robô obedecem uma configuração chamada de \textit{full-elbow}, na qual todas as quatro pernas são orientadas para trás, assim como os cotovelos. Além disso, ele possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Pernas mais leves podem se movimentar rapidamente sem alterar, de forma significativa, o centro de gravidade do robô, o que aumenta a estabilidade e requer menos complexidade de controle. Em contra partida, elas devem ser também resistentes o suficiente para suportar o peso do robô e o impacto das patas no chão. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.

A marcha desenvolvida para o robô segue uma sequência de etapas demonstrada na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. Durante a fase stance, as pernas estão no solo e impulsionam o robô para frente. Na etapa de swing, as pernas são erguidas para deslocar a pata até o próximo ponto de apoio. Esta é a marcha principal do robô, chamada de trote, embasada no conceito de marchas periódicas e simétricas. Uma marcha é dada como simétrica quando 
os pares das pernas realizam o mesmo comportamento quando em swing e stance, e periódica quando essas fases ocorrem alternadamente em cada par. Embora a estrutura do robô permita a realização de  outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Ainda assim, com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo.  É possível perceber ainda na figura \ref{fig:trot_pattern} que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.
